### 2019-05-27 chapters/chapter-1.tex
Revise a lot of things a day before the defense

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, maupun data yang sedang diproses. Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).

>>>>

Pelatihan model \en{deep learning} membutuhkan memori untuk menyimpan berbagai nilai, seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), maupun data yang sedang diproses. Maka dari itu, kekurangan memori dapat mengakibatkan kegagalan pelatihan model, karena eror \en{out of memory} (OOM).

### 2019-05-27 chapters/chapter-2.tex
Revise a lot of things a day before the defense

Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron antar \en{layer} memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut. Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi nilai setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron), dengan nilainya merepresentasikan signifikasi suatu neuron. Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari data sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.

@@

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer memori antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk. Hingga versi 1.12, TensorFlow belum secara resmi mendukung \en{unified memory} sehingga pada tugas akhir ini \en{unified memory} diabaikan.

>>>>

Seperti \en{neural network} pada \en{shallow learning}, setiap hubungan neuron antar \en{layer} memiliki bobot (\en{weight}) yang nilainya merepresentasikan signifikansi hubungan antar neuron tersebut. Selain bobot, terdapat juga bias yang secara langsung mempengaruhi signifikasi setiap neuron (tidak seperti bobot yang mempengaruhi hubungan antara neuron). Secara garis besar, tujuan setiap neuron dan hubungan antar neuron adalah mengenali pola atau fitur dari data sehingga dapat memprediksi \en{output} dengan benar \citep{nielsen2015neural}.

@@

Sejak CUDA 6 terdapat fitur \en{unified memory}, yaitu abstraksi memori yang dapat diakses secara langsung baik oleh \en{host} maupun \en{device}. Di balik layar, tetap dilakukan transfer memori antar \en{host} dan \en{device}, namun secara otomatis dilakukan oleh kernel CUDA, sehingga memudahkan \en{programmer} meskipun cenderung mengakibatkan kinerja yang lebih buruk.

### 2019-05-27 chapters/chapter-3.tex
Revise a lot of things a day before the defense

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

>>>>

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada optimisasi penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

### 2019-05-27 chapters/chapter-4.tex
Revise a lot of things a day before the defense

Sebelumnya, pada Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut}, indeks di-\en{push} ke \code{swapped\_ids\_}, yaitu sebuah \en{stack} yang menyimpan indeks-indeks \en{tensor} yang di-\en{swap}. Digunakan \en{stack} karena kebalikan dari \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan terhadap \en{swapped tensor} yang terbaru (\en{most recent}) dahulu. Kode~\ref{lst:SwappedTensorIds} menunjukkan deklarasi \en{swapped\_ids\_}.

@@

Terdapat satu lagi hal yang perlu dibahas, yaitu herustik pada \en{swapping in}. Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} tersebut dilakukan ketika memori GPU hampir penuh. Dipilih nilai yang \code{kOccupancy} yang sama yaitu 0.7, untuk menyamai nilai yang digunakan di \en{swapping out}, karena nilai heuristik tersebut sudah ada di versi bawaan TensorFlow.

>>>>

Sebelumnya, pada Kode~\ref{lst:GetTensorToSwapOut}, indeks di-\en{push} ke \code{swapped\_ids\_}, yaitu sebuah \en{stack} yang menyimpan indeks-indeks \en{tensor} yang di-\en{swap}. Digunakan \en{stack} karena berkebalikan dari \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan terhadap \en{swapped tensor} yang terbaru (\en{most recent}) dahulu. Kode~\ref{lst:SwappedTensorIds} menunjukkan deklarasi \en{swapped\_ids\_}.

@@

Terdapat satu lagi hal yang perlu dibahas, yaitu heurustik pada \en{swapping in}. Seperti heuristik pada \en{swapping out}, \en{swapping in} dilakukan ketika memori GPU hampir penuh. Dipilih nilai yang \code{kOccupancy} yang sama yaitu 0.7, untuk menyamai nilai yang digunakan di \en{swapping out}, karena nilai heuristik tersebut sudah ada di versi bawaan TensorFlow.

### 2019-05-27 chapters/chapter-5.tex
Revise a lot of things a day before the defense

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

### 2019-05-27 pages/abstract.tex
Fix page titles
Revise a lot of things a day before the defense

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{Abstrak}
    \vspace{0.5cm}

    \MakeUppercase{Optimisasi \en{Memory Swapping} di TensorFlow}

@@

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal \en{tensor} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{tensor} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{tensor} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{tensor} terakhir. Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{tensor}-\en{tensor} terawal, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan dari 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini juga transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

>>>>

\chaptertoc{ABSTRAK}
\vspace{-2em}

\begin{center}
    \large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}

@@

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir. Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
